# 故事讲不好，名次降到老

图片
(历史上没有新鲜事)

## 前言
关于数据比赛，

（快速点出接下来的话题）

国内有很多不错的公众号\知乎\贴吧，

（夸一夸大家，假装自己有大家风范，其实是为了铺垫）

但都是关于方案、baseline、资讯的。

（话锋一转，点出存在的问题，这个问题真存不存在重要吗）

只有我一直致力于提高大家的综合实力，介绍如何答辩吹牛逼、如何作弊开小号、如何黑化后洗白等。

（开始正题：吹嘘自己，其实我哪能和大佬们相提并论）

其他公众号犹如龙珠里的鹤仙流，只注重比赛里的打打杀杀，我实践的却是龟仙流派，注重的是武学带来的人生体验。

（比喻和对比信手拈来，开始拉踩大家，间接吹嘘自己）

这篇文章继续给大家介绍答辩中如何讲好一个故事。

(即将进入细节吹嘘阶段)

图片

（我非常喜欢这段对话，比赛的奥义都在这了）

相信大家也看到了括号里的内容，这样一段下来，就已经是一个标准的起承转合故事。而一个故事，最重要的一个字，那就是：

图片

俗话说，三分货，七分卖，如何吆喝很重要。那么，就以山东赛威海赛题的答辩为例，介绍一下黑化后的我准备如何在答辩环节讲故事的。

## 实践
1 画最吊的PPT，说最谦虚的话
前文说过，我决定把自己所有的成绩罗列出来立人设了。之后，我整理了一下，甚至一些最野的、练习赛的，都搬出来。为了填满，把字体和行间距适当调大，甚至还加了一层分类占地方。

图片

但是，介绍的时候我是这样说，“这是我过去参加的一些比赛，取得过一点微小的成绩“。

除了致敬外，也表现出了虚怀若谷的美德。这些成绩确实没那么突出，但都是一行一行敲出来的，犯不上妄自菲薄。主要是考虑到，谦虚自古以来就是我们民族的美德，尊重一下东亚圈的游戏规则而已。但是语言里的谦虚要和ppt内容的不谦虚结合起来，让人设立体起来！

比如，民间一直流传着德国人严谨的说法，其实，我以前那些同事，吹起牛逼来比我高到不知哪去了。我讲故事的骚技能都是和德国人学的，这敢信？但是当他们不想同意时，确实会把严谨那一套拿出来。也就是，只有在需要严谨时，才会非常”严谨“。

2 暂无跪舔计划，但近乎可以套

这次，有一点优势。我特意强调了，“我是来自威海市的YueTan”。因为是真的，有照片为证：

图片

虽然我们村离威海很远，但自古以来都是威海不可分割的一部分。这句话，就相当于告诉评委：

图片

哪个好领导，不愿意把好处留给自己人呢？不留给自己人的领导，那还能是好领导吗？

如果评委青椒多，你就说自己是博士；如果评委是学院派，就说自己发了很多论文；如果遇到混工业界的学院派，就比较困难，因为这种人已经是两头吃的投机高手了，随缘吧。要投机，要尽量让评委觉得这是自己人，点评的时候，有所顾虑。

图片

我甚至决定了，以后如果知道评委是哪个学校的，我就是那个学校毕业的了。如果不知道，Top的学校可以提一下。我这样的，可以不提。对，原则问题，一定要非常灵活。

3 如何突出自己牛逼
最体现自己实力的，是客观成绩。不过，大家要理解，评委也是人，总会有那么极个别的，非要显得自己有想法，跳出来败坏了风气。

我最早转行编程时，曾热衷于ggplot2画图，此刻终于派上了用场。不但要画客观成绩图，还要突出重点，我这里的重点当然是分差了。所以我画了这个：

图片

我是这样说的，“我在这次比赛中幸运的拿到了比较高的分数。如果把复赛成绩比做一场0-100分的考试的话，那么我考了100分，班上大多数人其实都没及格。”

这么赶尽杀绝、制造冲突，主要是为了避免像上次一样翻车。上一次，我介绍自己时说“我是一个机器学习初学者，运气比较好才排到了第2” ，简直是一款著名型号的铅笔，栩栩如生的反面教材！

在平台拒绝透露客观和主观占比、如何换算的情况下，无论领先多少，要么像大佬一样弃赛，要么按住往死里打就行了。何况，这次按住的还是作弊团伙。虽然差距不小，但我竟然把人家第十名的分数直接做成0了。我这个局很大，难免需要一些牺牲，望谅解。

大家也知道，我的真实数据挖掘水平很水。为了降低评委期待，紧接着，我马上补了一句，“其实呢，我们也是根据数据和业务逻辑做了简单的处理，关键还是对场景的理解比较到位”。这是为了迅速浇灭评委过高的期待，达到一个情绪上的转换。万一勾起了评委极高的兴致，方案听完，他们的反应是，就这？那就聪明反被聪明误了。高端答辩，不仅要攻的出去，更重要的是能守的回来。

再举一个反面例子，上一场天池评委李老师，那个口口声声”特别鼓励努力发明、改善模型的团队，竞赛也考察创新，不仅仅是线上的成绩和排名“的李老师，赛后，我迫不及待的去搜了他有哪些创新，学一学。看完了，我的反应就是，就这？没做过运筹，没做过供应链，任何ML模型都没做过。为了创新而创新，拼凑了些学术边角料。当然，我看完其实很高兴，这个百花齐放、百家争鸣，人人都能讲novel，人人都能当评委的时代，简直是我们民科的春天。

图片 

这里的分差图，也借助作弊团队的东风了，如果不是很多作弊的人，分数不会如此接近，那就转换思维，利用他们来吹嘘自己。

4 形象大概也重要
现在，我是个每天穿工作服、带安全帽的大国工匠农民工，和穿衬衫正装的人完全是两个世界。

图片

当年，我也是个正经白领啊。那天，我从箱底，拿出了以前每天穿的休闲正装，好不容易才扣上了扣子。

我一身黑衣，站在台上，脸上无数的皱纹，是多年失败的人生总结；银行卡里的余额，更是时刻提醒我：

图片

所以，不要低估一个黑化后的人。你不知道一个没有原则的人，手里还有多少牌

图片

## 最后的彩蛋
公众号的自我介绍是：数据故事，甚至YueTan这个名字也是借来的。我所有的内容，都当成第一人称的故事听就好啦，希望大家不必上纲上线。毕竟在现实中，我只是一个月薪5千、唯唯诺诺、轻度双相情感障碍、普通工地打灰胖子。从工地回来，泡上茶，写文章的时候，喜欢发散一下，喜欢假装自己非常自信。

图片

所以，我真的会为了答辩，就这样说、这样做吗？难道我会因为几个评委的喜好改变自己吗？不要低估了我，当然不会了。我喜欢自己简单的方案，为自己简洁的方案自豪，喜欢真实的表达胜于任何技巧，即使降名次那都无所谓啊。一次答辩是一些评委的一大步，却只是我的一小步啊。虽然每个人都活在别人的评价体系里，但我不是因为这些评价才活着，我也不是为了评委的好评才参加比赛哟。但无疑，这些故事深刻地说明了：在某一个平行世界里，没有人比我更懂答辩。
